## 1 引用
1.1 引用介绍
 - `必须初始化`，初始化后不能再重新绑定其它对象。
 - `只能使用对象初始化`，不能使用字面值或表达式结果进行初始化。
 - 引用是变量的`别名`。引用本身不是一个对象，即引用不是具有某种数据类型的存储空间，因此不能定义引用的引用。
 - 操作引用时本质上是操作它绑定的对象本身
 - 一般在初始化变量时，初始值会被拷贝到新的对象中。然而定义引用时，程序把引用和它的初始值绑定在一起，而不是将初始值拷贝给引用。一旦初始化完成，引用将一直和它的初始化对象绑定在一起。因此引用无法重新绑定到另一个对象。

2.2 引用的类型必须与初始值的类型相同
``` cpp
//C++中不同类型在符合转换规则时可以相互自动转换。但有一些例外，比如引用的类型必须与初始值的类型相同。

int i = 10;
double &j = i; //错误：引用的类型必须与初始值的类型相同
```

## 2 指针
介绍：指针也是一种变量，它保存的是地址，并且指针只能保存地址

解引用符：
  - 对指针解引用会得到指针所指的对象
  - 解引用只适用于有效指针

在同一机器中。即使指针的类型不同，但它们的字节大小都是一样的，因为它们存储的都是地址，类型是为了告诉系统解引用时寻找多大的空间：
``` cpp
bool *bp;  //解引用时，从首地址开始，找1B的空间
short *sp; //解引用时，从首地址开始，找2B的空间
int *ip; //解引用时，从首地址开始，找4B的空间
double *dp; //解引用时，从首地址开始，找8B大小的空间

//说明：不同机器，相同的数据类型所占的字节大小可能不同。
```

指针的四个状态
  - 指向具体对象
  - 指向对象的下一相邻空间
  - 空指针(不指向任何对象)
  - 无效指针(对无效指针进行操作会引发错误)，除上面三种情况以外的指针

空指针：
  - nullptr(C++11新标准)，`建议使用`
  - 0
  - NULL(定义在cstdlib中)

注意：
  - int型变量不能赋值给指针，即使int型变量值为0也不可以。
  - 使用未初始化指针(即无效指针)会引发错误
  - 两个相同类型的指针可以使用==或!=比较，相同返回true，否则返回false。它们可能指向同一对象；也有可能都为空。如果一个指针指向某一对象，另一指针指向该对象的下一地址，两个指针值也可能出现相等的情况

void*类型的指针可以接受任何类型的指针。

## 3 指针&引用
指针指向对象、指针本身是对象
引用绑定对象、引用本身不是对象

``` cpp
//引用本身不是一个对象，指针需要指向对象，因此不能定义指向引用的指针
//但指针是对象，所可以对指针引用
int i = 40;
int &j = i; 
int p = &i;
int *&ref = p;
//正确：对指针引用，ref类型要与p相同，都为int*
//当声明语句较为复杂时，从右向左阅读更容易弄清楚它的真实含义
int &*pp = j;//错误：j是引用，不是一个对象，指针是指向某一对象的，不能指向引用
int &&r = j;//错误：j是引用，引用本身不是对象，不能定义引用的引用，因为引用需要引用对象
``` 

引用绑定对象时，引用的类型要与引用的对象类型相同
指针指向对象时，指针的类型要与指向的对象类型相同
``` cpp
//声明语句时，遵守从右往左读的准则
int v1 = 15; 
int *p1 = &v1;//*说明p1是一个指针，指向int类型,&v1是一个int*型
int **p2 = &p1;//*p2说明p2是一个指针，指向int*型，&p1是一个int**型

int v2 = 15;
int &ref1 = v2;//&ref1说明ref1是一个引用，引用的是int类型,v2是一个int型
int *&ref2 = p1;//&ref2说明ref2是一个引用，引用了int*类型,p1是一个int*型
int **&ref3 = p2;//&ref3说明ref3是一个引用，引用了int**类型,p2是一个int**型
```

指针使用规范：
  - 应该尽量初始化所有指针，并且等定义了对象之后再定义它的指针。如果实在不知道指针指向何处，也应该将它初始化为nullptr。
  - if(p)。若为假，指针未指向合法对象。若为真，则指针指向某个合法对象

## 总结
C++中： 对象 ~ 变量 ~ 内存空间

指针：
  - 指针是地址
  - 引用必须指向一个实际存在的对象
  - 指针本身也是一个对象(是一个实体，自身占有内存空间)

引用
  - 引用是对象别名
  - 指针必须指向一个实际存在的对象。
  - 引用本身不是一个对象(不是实体，自身不占有内存空间)