## 1 变量概述
使用变量就是在使用这片内存空间的值，例如int a{10}; 如果使用a就是在使用里面存储的值10。

变量是一片内存空间的代称，C++中每个变量都有其数据类型。

数据类型决定了：
  - 变量所占内存空间大小和布局方式
  - 空间能存储的值的范围
  - 变量能参与的运算

变量&对象：对C++而言，变量和对象可以互相使用，它们都指具有某种数据类型的存储空间。

## 2 初始化
**2.1 说明**
初始化不是赋值，初始化的含义是创建变量时赋予一个初始值。而赋值的含义是把对象的当前值擦除，以一个新的值替代。

**2.2 列表初始化**
``` cpp
//列表初始化C++11新标准的一部分，用花括号来初始化变量
//这四种方式都可以初始化变量为0
int a = 0;
int b = {0};//列表初始化
int c(0);
int d{0};//列表初始化

//列表初始化用于内置类型的变量时，如果初始值存在精度丢失风险时，编译器会报错
long double ld = 3.1415926;
int a{ld},b{ld};//错误：转换未执行，因为存在丢失信息的风险
int c(ld),d(ld);//正确：转换执行，且确实丢失了不分枝
```

**2.3 默认初始化**
如果定义变量时没有指定初始值，则变量被默认初始化。默认值取决于变量定义位置和变量类型
 - 定义在任何函数体外的变量会被默认初始化
 - 定义在任何函数体内的变量不会被默认初始化，访问未初始化的变量会引发错误

**2.4 C++四种初始化方式**
- 默认初始化，某些情况下不会进行默认初始化。例如函数体内的变量
- = 拷贝初始化
- ()括号初始化，c++03
- {}列表初始化，C++11，初始化使用该方法⭐

## 3 赋值
在定义多个变量时，使用逗号间隔，不能使用赋值符号连接。
``` cpp
int v1 = v2 = 5;//错误

int v3, v4;//正确

int v5 , v6;
v5 = v6 = 5;//正确
```

## 4 声明&定义
**4.1 编译单元**
为了允许将程序拆分为多个逻辑部分来编写，C++支持分离式编译机制，该机制允许将程序分割为若干文件，每个源文件是一个独立的`编译单元`，可以被独立编译。编译后经过链接器链接生成exe文件。

**4.2 声明和定义**
如果将程序分为多个文件，需要有在文件间共享代码的方法，声明使得名字为程序所知，如果要想使用其他文件定义的名字就需要在本文件包含对该名字的声明。
  - 声明负责告诉程序有这个变量，可以使用这个变量，`声明不会申请存储空间`
  - 定义负责创建与名字关联的实体，告诉程序这个变量在哪里，`定义会申请存储空间`

声明和定义的关系：声明使得名字为程序所知(可以多个)，定义负责创建与名字关联的实体(只能一个)。

code example：
``` cpp
extern int i;//声明
int j;//声明并定义
int k{5};//声明并定义，然后初始化
extern int y = 5;//定义，如果extern语句包含初始值就不再是声明而是定义了，并且有的编译器可能会报错

//在一个函数体内部试图初始化一个extern关键字标记的变量会报错
```

变量只能被定义一次，但是可以被多次声明。

**4.3 声明定义的分离**
如果要在多个文件使用同一个变量，就必须将声明和定义分离。此时，变量的定义出现在且只能出现在一个文件，其他文件要用该变量，必须对其进行声明，绝对不能重复定义。.h写声明，.cpp写定义。

## 标识符命名规则
标识符由字母、数字、下划线组曾。
  - 不能以数字开头
  - 不能使用关键字作为标识符
  - 不能有连续下划线